# 线程池

- 线程池的几个重要参数
  - corePoolSize：核心线程数量，在没有用的时候，也不会被回收
  - maximumPoolSize：线程池中可以容纳的最大线程的数量
  - keepAliveTime：非核心线程的最长存活时间
  - workQueue：等待队列，任务可以存储在任务队列中等待被执行，fifo
  - threadFactory：创建线程的线程工厂
  - handler：是一种拒绝策略，任务满了之后，拒绝执行某些任务。
  
- 线程池的拒绝策略
  - abortPolicy策略，直接抛出异常，组织系统正常工作。
  - DiscardPolicy：丢弃任务，但是不抛出异常。
  - DiscardOldestPolicy：丢弃队列最前面的任务，然后重新提交被拒绝的任务。
  - CallerRunsPolicy：由调用线程处理该任务
  
- 常见的线程池以及使用场景
  - newSingleThreadExecutor：一个单线程化的线程池，保证所有任务按照指定顺序执行
    - 核心线程数和最大线程数量设置成1，线程等待存活时间设置成0。
  - newFixedThreadPool：定长线程池，可控制线程最大并发数，超出的线程在队列中等待。
    - 核心线程数和最大线程数量设置成传入的参数n，线程等待存活时间设置成0。
  - newCachedThreadPool：可缓存线程池，如果线程池长度超过处理需要，可灵活回收空闲线程，若无回收，则新建线程
    - 核心线程数设置成0，最大线程数设置成Integer.MAX_VALUE,线程等待存活时间设置成60L
  - 以上三个的工作队列区别
    - FixedThreadPool和SingleThreadExecutor使用无界队列LinkedBlockingQueue作为线程池的工作队列。CachedThreadPool使用没有容量的SynChronousQueue作为线程的工作队列，但是CachedThreadPool的最大线程数是无界的，意味着，如果在CachedThreadPool中主线程提交任务的速度高于线程池处理任务的速度，线程池不断创建任务，极端情况下，CachedThreadPool会因为创建过多线程而耗尽cpu和内存资源。
  - newScheduledThreadPool：创建一个定长线程池，支持定时和周期性任务的执行
    - 将待调度的任务放在DelayQueue中
    - 待调度的任务（SecheduledFutureTask）主要包含三个成员变量
      - long time，任务将要被执行的时间
      - long sequenceNumber  任务被添加到线程池中的序号
      - long period 表示任务执行的间隔周期
    - DelayQueue）被封装成一个PairiorityQueue，会对队列中的任务进行排序，timer小的会在前面，如果timer相同，则比较序号，
    - 执行流程
      - 从delayQueue中获取已经到期的任务
      - 线程执行任务
      - 修改改任务的time变量为下次将要执行的时间
      - 将修改后（
  
- 线程池的作用：限制系统中执行线程的数量
  - 提高效率，创建好一定的线程放在池中，等需要就直接从线程池中拿一个。
  - 方便管理，可以编写线程池管理代码对池中的线程进行统一管理
  
- 线程池如何合理配置参数

  - https://mp.weixin.qq.com/s/9HLuPcoWmTqAeFKa1kj-_A

  - 两种类型

    - **CPU 密集型任务(N+1)：** 这种任务消耗的主要是 CPU 资源，可以将线程数设置为 N（CPU  核心数）+1，比 CPU 核心数多出来的一个线程是为了防止线程偶发的缺页中断，或者其它原因导致的任务暂停而带来的影响。一旦任务暂停，CPU  就会处于空闲状态，而在这种情况下多出来的一个线程就可以充分利用 CPU 的空闲时间。
    - **I/O 密集型任务(2N)：** 这种任务应用起来，系统会用大部分的时间来处理 I/O 交互，而线程在处理 I/O 的时间段内不会占用 CPU 来处理，这时就可以将 CPU 交出给其它线程使用。因此在 I/O 密集型任务的应用中，我们可以多配置一些线程，具体的计算方法是 2N。

  - **如何判断是 CPU 密集任务还是 IO 密集任务？**

    CPU 密集型简单理解就是利用 CPU  计算能力的任务比如你在内存中对大量数据进行排序。单凡涉及到网络读取，文件读取这类都是 IO 密集型，这类任务的特点是 CPU  计算耗费时间相比于等待 IO 操作完成的时间来说很少，大部分时间都花在了等待 IO 操作完成上。

  - 美团给出的解决方案

    - 动态修改线程池参数