# 常见注解整理

- @Scheduled注解实现原理
  - 通过beanPostAccessor在bean注入到容器后，对所有加了scheduled注解的类进行调度处理
  - 将这个定时任务放在一个工作队列里面
  - 首先计算他的参数中的时间，计算他下次的执行时间，然后再计算按照频率工作的线程
  - 用到了newScheduledThreadpool线程池
  
- @RestConroller和@Controller加@ResonseBody的区别
  - 使用@RestController的话，Controller中的方法无法返回jsp页面，或者html，配置的视图解析器 InternalResourceViewResolver不起作用，返回的内容就是Return 里的内容。
  - 使用@Controller，配合上视图解析器可以返回指定页面
  - 如果需要返回json，xml，那么需要在对应的方法上加上@ResponseBody注解
  
- @Autowired和@Resource的区别
  - @Resource和@Autowired都是做bean的注入时使用，其实@Resource并不是Spring的注解，它的包是javax.annotation.Resource，需要导入，但是Spring支持该注解的注入。
  - @Autowired注解是按照类型（byType）装配依赖对象，默认情况下它要求依赖对象必须存在，如果允许null值，可以设置它的required属性为false。
  - @Resource默认按照ByName自动注入，由J2EE提供，需要导入包javax.annotation.Resource。@Resource有两个重要的属性：name和type，而Spring将@Resource注解的name属性解析为bean的名字，而type属性则解析为bean的类型。
  - @Resource的作用相当于@Autowired，只不过@Autowired按照byType自动注入。
  
- @CrossOrigin
  - 在我们的controller文件上添加@CrossOrigin注解，那么这个文件下的请求都支持跨域
  - 如果要控制到某个请求被支持跨域，那么只要为该请求单独加上@CrossOrigin注解即可
  - 在@CrossOrigin注解里有一个叫“origins”的参数，设置这个参数就可以允许指定的服务器跨域。比如： @CrossOrigin(origins = "*")这样就表示允许所有跨域访问。
  - *跨域并非浏览器限制了发起跨站请求，而是跨站请求可以正常发起，但是返回结果被浏览器拦截了。*
  - 对于跨域其实就是修改了请求报头。下面的其他方法就是通过修改response的头文件来达到跨域效果。而@CrossOrigin注解也是去修改response的头文件来实现的。
  
- Bean和Component注解的区别
  - @Component和@Bean都是用来注册Bean并装配到Spring容器中，但是Bean比Component的自定义性更强。可以实现一些Component实现不了的自定义加载类。
  - pring的@Bean注解用于告诉方法，产生一个Bean对象，然后这个Bean对象交给Spring管理。 产生这个Bean对象的方法Spring只会调用一次，随后这个Spring将会将这个Bean对象放在自己的IOC容器中。
  - @Component , @Repository , @ Controller , @Service 这些注解只局限于自己编写的类，而@Bean注解能把第三方库中的类实例加入IOC容器中并交给spring管理。
  - @Bean就放在方法上，就是让方法去产生一个Bean，然后交给Spring容器，剩下的你就别管了。
  - `@Bean` 注解的方法都会被动态代理，根据环境生成不同的对象
  
- configuration
  - @Configuration用于定义配置类，可替换xml配置文件，被注解的类内部包含有一个或多个被@Bean注解的方法，这些方法将会被AnnotationConfigApplicationContext或AnnotationConfigWebApplicationContext类进行扫描，并用于构建bean定义，初始化Spring容器。
  - @configuration和@component之间的区别是：@Component注解的范围最广，所有类都可以注解，但是@Configuration注解一般注解在这样的类上：这个类里面有@Value注解的成员变量和@Bean注解的方法，就是一个配置类。
  
- @WebFilter
  -  value、urlPatterns、servletNames 三者必需至少包含一个，且 value 和 urlPatterns 不能共存，如果同时指定，通常忽略 value 的取值
  - @WebFilter 用于将一个类声明为过滤器，该注解将会在部署时被容器处理，容器将根据具体的属性配置将相应的类部署为过滤器。
  - Filter的创建和销毁由WEB服务器负责。 web 应用程序启动时，web 服务器将创建Filter  的实例对象，并调用其init方法，完成对象的初始化功能，从而为后续的用户请求作好拦截的准备工作，filter对象只会创建一次，init方法也只会执行一次。通过init方法的参数，可获得代表当前filter配置信息的FilterConfig对象。
  - Web容器调用destroy方法销毁Filter。destroy方法在Filter的生命周期中仅执行一次。在destroy方法中，可以释放过滤器使用的资源。
  
- Cacheable

  - 其使用方法和原理都类似于 Spring 对事务管理的支持。Spring Cache 是作用在方法上的，其核心思想是，当我们在调用一个缓存方法时会把该方法参数和返回结果作为一个键值对存在缓存中。

  - 缓存使用步骤：

    - 开启基于注解的缓存，使用 `@EnableCaching` 标注在 springboot 主启动类上
    - 在方法上，标注缓存注解。

  - `cacheNames/value` ：用来指定缓存组件的名字

    `key` ：缓存数据时使用的 key，可以用它来指定。默认是使用方法参数的值。（这个 key 你可以使用 spEL 表达式来编写）

- aspect

  - 在spring AOP中业务逻辑仅仅只关注业务本身，将日志记录，性能统计，安全控制，事务处理，[异常处理](http://baike.baidu.com/view/1072586.htm)等代码从业务逻辑代码中划分出来
  
- @value注解

  - 通过@Value注解注入配置文件中的内容进行讲解，比如我们开发项目时常常会有几种环境，比如dev环境，test环境等等，不同的环境某些参数就会不一样，配置文件不一样，这个时候就会用到@value注解了 

- 

